# Базовые алгоритмы

Решение задач по алгоритмам на языке Python.

---

## Введение в алгоритмы

---

<details>
<summary>
<b>Ближайший ноль (<a href="sprint_1/nearest_zero.py">nearest_zero.py</a></b>)
</summary>

#### Условие
Улица, на которой хочет жить Тимофей, имеет длину n, то есть состоит из n одинаковых идущих подряд участков. 
На каждом участке либо уже построен дом, либо участок пустой. 
Тимофей ищет место для строительства своего дома. 
Он очень общителен и не хочет жить далеко от других людей, живущих на этой улице.

Чтобы оптимально выбрать место для строительства, 
Тимофей хочет для каждого участка знать расстояние до ближайшего пустого участка. 
(Для пустого участка эта величина будет равна нулю –— расстояние до самого себя).

Ваша задача –— помочь Тимофею посчитать искомые расстояния. 
Для этого у вас есть карта улицы. 
Дома в городе Тимофея нумеровались в том порядке, в котором строились, 
поэтому их номера на карте никак не упорядочены. Пустые участки обозначены нулями.

#### Формат ввода
В первой строке дана длина улицы —– n (1 ≤ n ≤ 106). 
В следующей строке записаны n целых неотрицательных чисел — номера домов и обозначения пустых участков на карте (нули). 
Гарантируется, что в последовательности есть хотя бы один нуль. 
Номера домов (положительные числа) уникальны и не превосходят 10^9.

#### Формат вывода
Для каждого из участков выведите расстояние до ближайшего нуля. 
Числа выводите в одну строку, разделяя их пробелами.

#### Пример
<table><tbody>
  <tr>
    <td><b>Ввод</b></td>
    <td><b>Вывод</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td valign='top'>
5<br>
0 1 4 9 0<br>

</td>
  <td valign='top'>
0 1 2 1 0<br>
</td>
  </tr>
</tbody></table>

</details>

---

<details>
<summary>
<b>Ловкость рук (<a href="sprint_1/juggle.py">juggle.py</a></b>)
</summary>

#### Условие
Гоша и Тимофей нашли необычный тренажёр для скоростной печати и хотят освоить его. 
Тренажёр представляет собой поле из клавиш 4× 4, в котором на каждом раунде появляется конфигурация цифр и точек. 
На клавише написана либо точка, либо цифра от 1 до 9. 
В момент времени t игрок должен одновременно нажать на все клавиши, на которых написана цифра t. 
Гоша и Тимофей могут нажать в один момент времени на k клавиш каждый. 
Если в момент времени t были нажаты все нужные клавиши, то игроки получают 1 балл.

Найдите число баллов, которое смогут заработать Гоша и Тимофей, если будут нажимать на клавиши вдвоём.

#### Формат ввода
В первой строке дано целое число k (1 ≤ k ≤ 5).

В четырёх следующих строках задан вид тренажёра –— по 4 символа в каждой строке. 
Каждый символ —– либо точка, либо цифра от 1 до 9. 
Символы одной строки идут подряд и не разделены пробелами.

#### Формат вывода
Выведите единственное число –— максимальное количество баллов, которое смогут набрать Гоша и Тимофей.

#### Пример
<table><tbody>
  <tr>
    <td><b>Ввод</b></td>
    <td><b>Вывод</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td valign='top'>
3<br>
1231<br>
2..2<br>
2..2<br>
2..2<br>

</td>
  <td valign='top'>
2<br>
</td>
  </tr>
</tbody></table>

</details>

---

## Основные структуры данных

---

<details>
<summary>
<b>Мониторинг (<a href="sprint_2/monitoring.py">monitoring.py</a></b>)
</summary>

#### Условие
Алла получила задание, связанное с мониторингом работы различных серверов. 
Требуется понять, сколько времени обрабатываются определённые запросы на конкретных серверах. 
Эту информацию нужно хранить в матрице, где номер столбца соответствуют идентификатору запроса, 
а номер строки — идентификатору сервера. Алла перепутала строки и столбцы местами. 
С каждым бывает. Помогите ей исправить баг.

Есть матрица размера m × n. Нужно написать функцию, которая её транспонирует.

Транспонированная матрица получается из исходной заменой строк на столбцы.

#### Формат ввода
В первой строке задано число n — количество строк матрицы.
Во второй строке задано m — число столбцов, m и n не превосходят 1000. В следующих n строках задана матрица. 
Числа в ней не превосходят по модулю 1000.

#### Формат вывода
Напечатайте транспонированную матрицу в том же формате, который задан во входных данных. 
Каждая строка матрицы выводится на отдельной строке, элементы разделяются пробелами.

#### Пример
<table><tbody>
  <tr>
    <td><b>Ввод</b></td>
    <td><b>Вывод</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td valign='top'>
4<br>
3<br>
1 2 3<br>
0 2 6<br>
7 4 1<br>
2 7 0<br>

</td>
  <td valign='top'>
1 0 7 2<br>
2 2 4 7<br>
3 6 1 0<br>
</td>
  </tr>
</tbody></table>

</details>

---

<details>
<summary>
<b>Стек - MaxEffective (<a href="sprint_2/stack_max_effective.py">stack_max_effective.py</a></b>)
</summary>

#### Условие
Реализуйте класс `StackMaxEffective`, 
поддерживающий операцию определения максимума среди элементов в стеке. 
Сложность операции должна быть O(1). Для пустого стека операция должна возвращать `None`. 
При этом `push(x)` и `pop()` также должны выполняться за константное время.

#### Формат ввода
В первой строке записано одно число — количество команд, оно не превосходит 100000. 
Далее идут команды по одной в строке. Команды могут быть следующих видов:

* `push(x)` — добавить число x в стек;
* `pop()` — удалить число с вершины стека;
* `get_max()` — напечатать максимальное число в стеке;

Если стек пуст, при вызове команды get_max нужно напечатать «None», для команды pop — «error».

#### Формат вывода
Для каждой команды `get_max()` напечатайте результат её выполнения. 
Если стек пустой, для команды `get_max()` напечатайте «None». 
Если происходит удаление из пустого стека — напечатайте «error»

#### Пример
<table><tbody>
  <tr>
    <td><b>Ввод</b></td>
    <td><b>Вывод</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td valign="top">
10<br>
pop<br>
pop<br>
push 4<br>
push -5<br>
push 7<br>
pop<br>
pop<br>
get_max<br>
pop<br>
get_max<br>
</td>
    <td valign="top">
error<br>
error<br>
4<br>
None<br>
</td>
  </tr>
</tbody></table>

</details>

---

<details>
<summary>
<b>Скобочная последовательность (<a href="sprint_2/brackets.py">brackets.py</a></b>)
</summary>

#### Условие
Вот какую задачу Тимофей предложил на собеседовании одному из кандидатов. Если вы с ней ещё не сталкивались, то наверняка столкнётесь –— она довольно популярная.

Дана скобочная последовательность. Нужно определить, правильная ли она.

Будем придерживаться такого определения:

* пустая строка —– правильная скобочная последовательность;
* правильная скобочная последовательность, взятая в скобки одного типа, –— правильная скобочная последовательность;
* правильная скобочная последовательность с приписанной слева или справа правильной скобочной последовательностью —– тоже правильная.

На вход подаётся последовательность из скобок трёх видов: [], (), {}.
Напишите функцию `is_correct_bracket_seq`, которая принимает на вход скобочную последовательность и возвращает `True`, 
если последовательность правильная, а иначе `False`.

#### Формат ввода
На вход подаётся одна строка, содержащая скобочную последовательность. Скобки записаны подряд, без пробелов.

#### Формат вывода
Выведите «True» или «False».

#### Пример
<table><tbody>
  <tr>
    <td><b>Ввод</b></td>
    <td><b>Вывод</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td valign="top">
{[()]}
</td>
    <td valign="top">
True
</td>
  </tr>
<tr>
    <td valign="top">
{}
</td>
    <td valign="top">
True
</td>
  </tr>
</tbody></table>

</details>

---

<details>
<summary>
<b>Ограниченная очередь (<a href="sprint_2/queue_sized.py">queue_sized.py</a></b>)
</summary>

#### Условие
Астрологи объявили день очередей ограниченного размера. 
Тимофею нужно написать класс `MyQueueSized`, который принимает параметр `max_size`, 
означающий максимально допустимое количество элементов в очереди.

Помогите ему —– реализуйте программу, которая будет эмулировать работу такой очереди.
Функции, которые надо поддержать, описаны в формате ввода.

#### Формат ввода
В первой строке записано одно число — количество команд, оно не превосходит 5000.
Во второй строке задан максимально допустимый размер очереди, он не превосходит 5000.
Далее идут команды по одной на строке. Команды могут быть следующих видов:

* `push(x)` — добавить число x в очередь;
* `pop()` — удалить число из очереди и вывести на печать;
* `peek()` — напечатать первое число в очереди;
* `size()` — вернуть размер очереди;
При превышении допустимого размера очереди нужно вывести «error». 
При вызове операций `pop()` или `peek()` для пустой очереди нужно вывести «None».

#### Формат вывода
Напечатайте результаты выполнения нужных команд, по одному на строке.

#### Пример
<table><tbody>
  <tr>
    <td><b>Ввод</b></td>
    <td><b>Вывод</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td valign="top">
8<br>
2<br>
peek<br>
push 5<br>
push 2<br>
peek<br>
size<br>
size<br>
push 1<br>
size<br>

</td>
    <td valign="top">
None<br>
5<br>
2<br>
2<br>
error<br>
2<br>

</td>
  </tr>
</tbody></table>

</details>

---

<details>
<summary>
<b>Списочная очередь (<a href="sprint_2/queue_list.py">queue_list.py</a></b>)
</summary>

#### Условие
Любимый вариант очереди Тимофея — очередь, написанная с использованием связного списка. 
Помогите ему с реализацией. Очередь должна поддерживать выполнение трёх команд:

* `get()` — вывести элемент, находящийся в голове очереди, и удалить его. Если очередь пуста, то вывести «error».
* `put(x)` — добавить число x в очередь
* `size()` — вывести текущий размер очереди

#### Формат ввода
В первой строке записано количество команд n — целое число, не превосходящее 1000. 
В каждой из следующих n строк записаны команды по одной строке.

#### Формат вывода
Выведите ответ на каждый запрос по одному в строке.

#### Пример
<table><tbody>
  <tr>
    <td><b>Ввод</b></td>
    <td><b>Вывод</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td valign="top">
10<br>
put -34<br>
put -23<br>
get<br>
size<br>
get<br>
size<br>
get<br>
get<br>
put 80<br>
size<br>

</td>
    <td valign="top">
-34<br>
1<br>
-23<br>
0<br>
error<br>
error<br>
1<br>

</td>
  </tr>
</tbody></table>

</details>

---

<details>
<summary>
<b>Рекурсивные числа Фибоначчи (<a href="sprint_2/fibonacci.py">fibonacci.py</a></b>)
</summary>

#### Условие
У Тимофея было n стажёров. 
Каждый стажёр хотел быть лучше своих предшественников, 
поэтому стажёр делал столько коммитов, 
сколько делали два предыдущих стажёра в сумме. 
Два первых стажёра были менее инициативными —– они сделали по одному коммиту.

Определите, сколько кода напишет следующий стажёр.
Решение должно быть реализовано рекурсивно.

#### Формат ввода
На вход подаётся n — целое число в диапазоне от 0 до 32.

#### Формат вывода
Нужно вывести, сколько кода напишет следующий стажёр.

#### Пример
<table><tbody>
  <tr>
    <td><b>Ввод</b></td>
    <td><b>Вывод</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td valign="top">
3
</td>
    <td valign="top">
3
</td>
  </tr>
  <tr>
    <td valign="top">
0
</td>
    <td valign="top">
1
</td>
  </tr>
  <tr>
    <td valign="top">
1
</td>
    <td valign="top">
1
</td>
  </tr>
</tbody></table>

</details>

---

<details>
<summary>
<b>Дек (<a href="sprint_2/deck.py">deck.py</a></b>)
</summary>

#### Условие

Гоша реализовал структуру данных Дек, максимальный размер которого определяется заданным числом. 
Методы `push_back(x)`, `push_front(x)`, `pop_back()`, `pop_front()` работали корректно. 
Но, если в деке было много элементов, программа работала очень долго. 
Дело в том, что не все операции выполнялись за O(1). 
Помогите Гоше! Напишите эффективную реализацию.

**Внимание: при реализации нельзя использовать связный список.**

#### Формат ввода
В первой строке записано количество команд n — целое число, не превосходящее 100000. Во второй строке записано число m — максимальный размер дека. Он не превосходит 50000. В следующих n строках записана одна из команд:

* `push_back(value)` – добавить элемент в конец дека. Если в деке уже находится максимальное число элементов, вывести «error».
* `push_front(value)` – добавить элемент в начало дека. Если в деке уже находится максимальное число элементов, вывести «error».
* `pop_front()` – вывести первый элемент дека и удалить его. Если дек был пуст, то вывести «error».
* `pop_back()` – вывести последний элемент дека и удалить его. Если дек был пуст, то вывести «error».
`value` — целое число, по модулю не превосходящее 1000.

#### Формат вывода
Выведите результат выполнения каждой команды на отдельной строке. 
Для успешных запросов `push_back(x)` и `push_front(x)` ничего выводить не надо.

#### Пример
<table><tbody>
  <tr>
    <td><b>Ввод</b></td>
    <td><b>Вывод</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td valign="top">
4<br>
4<br>
push_front 861<br>
push_front -819<br>
pop_back<br>
pop_back<br>

</td>
    <td valign="top">
861<br>
-819<br>

</td>
  </tr>
</tbody></table>

</details>

---

<details>
<summary>
<b>Калькулятор (<a href="sprint_2/polsk_calc.py">polsk_calc.py</a></b>)
</summary>

#### Условие
Задание связано с обратной польской нотацией. 
Она используется для парсинга арифметических выражений. 
Еще её иногда называют постфиксной нотацией.

В постфиксной нотации операнды расположены перед знаками операций.

**Пример:**

10 2 4 * 

означает 10 - 2 * 4 и равно 2

Разберём последний пример подробнее:

Знак * стоит сразу после чисел 2 и 4, значит к ним нужно применить операцию, которую этот знак обозначает, то есть перемножить эти два числа. В результате получим 8.

После этого выражение приобретёт вид:

10 8 -

Операцию «минус» нужно применить к двум идущим перед ней числам, то есть 10 и 8. В итоге получаем 2.

Рассмотрим алгоритм более подробно. Для его реализации будем использовать стек.

Для вычисления значения выражения, записанного в обратной польской нотации, 
нужно считывать выражение слева направо и придерживаться следующих шагов:

1. Обработка входного символа:
Если на вход подан операнд, он помещается на вершину стека.
Если на вход подан знак операции, то эта операция выполняется над требуемым количеством значений, взятых из стека в порядке добавления. Результат выполненной операции помещается на вершину стека.
2. Если входной набор символов обработан не полностью, перейти к шагу 1.
3. После полной обработки входного набора символов результат вычисления выражения находится в вершине стека. Если в стеке осталось несколько чисел, то надо вывести только верхний элемент.

**Замечание про отрицательные числа и деление:** 
в этой задаче под делением понимается математическое целочисленное деление. 
Это значит, что округление всегда происходит вниз. 
А именно: если a / b = c, то b ⋅ c — это наибольшее число, 
которое не превосходит a и одновременно делится без остатка на b.

Например, -1 / 3 = -1. Будьте осторожны: в C++, Java и Go, например, деление чисел работает иначе.

В текущей задаче гарантируется, что деления на отрицательное число нет.

#### Формат ввода
В единственной строке дано выражение, записанное в обратной польской нотации. Числа и арифметические операции записаны через пробел.

На вход могут подаваться операции: +, -, *, / и числа, по модулю не превосходящие 10000.

Гарантируется, что значение промежуточных выражений в тестовых данных по модулю не больше 50000.

#### Формат вывода
Выведите единственное число — значение выражения.

#### Пример
<table><tbody>
  <tr>
    <td><b>Ввод</b></td>
    <td><b>Вывод</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td valign="top">
2 1 + 3 *

</td>
    <td valign="top">
9

</td>
  </tr>
</tbody></table>

</details>

---

## Рекурсия и сортировки

---

<details>
<summary>
<b>Поиск в сломанном массиве (<a href="sprint_3/broken_search.py">broken_search.py</a></b>)
</summary>

#### Условие
Алла ошиблась при копировании из одной структуры данных в другую. 
Она хранила массив чисел в кольцевом буфере. 
Массив был отсортирован по возрастанию, 
и в нём можно было найти элемент за логарифмическое время. 
Алла скопировала данные из кольцевого буфера в обычный массив, 
но сдвинула данные исходной отсортированной последовательности. 
Теперь массив не является отсортированным. 
Тем не менее нужно обеспечить возможность находить в нем элемент за O(log n).
Можно предполагать, что в массиве только уникальные элементы.

#### Формат ввода
Функция принимает массив натуральных чисел и искомое число k. 
Длина массива не превосходит 10000. 
Элементы массива и число k не превосходят по значению 10000.

В примерах:
В первой строке записано число n — длина массива.
Во второй строке записано положительное число k — искомый элемент. 
Далее в строку через пробел записано n натуральных чисел – элементы массива.

#### Формат вывода
Функция должна вернуть индекс элемента, равного k, 
если такой есть в массиве (нумерация с нуля). 
Если элемент не найден, функция должна вернуть − 1.
Изменять массив нельзя.

#### Пример
<table><tbody>
  <tr>
    <td><b>Ввод</b></td>
    <td><b>Вывод</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td valign="top">
9<br>
5<br>
19 21 100 101 1 4 5 7 12<br>

</td>
    <td valign="top">
6

</td>
  </tr>
</tbody></table>

</details>

---

<details>
<summary>
<b>Эффективная быстрая сортировка (<a href="sprint_3/efficient_quick_sort.py">efficient_quick_sort.py</a></b>)
</summary>

#### Условие
Тимофей решил организовать соревнование по спортивному программированию, 
чтобы найти талантливых стажёров. 
Задачи подобраны, участники зарегистрированы, тесты написаны. 
Осталось придумать, как в конце соревнования будет определяться победитель.


Каждый участник имеет уникальный логин. 
Когда соревнование закончится, к нему будут привязаны два показателя: 
количество решённых задач P_i и размер штрафа F_i. 
Штраф начисляется за неудачные попытки и время, затраченное на задачу.


Тимофей решил сортировать таблицу результатов следующим образом: 
при сравнении двух участников выше будет идти тот, у которого решено больше задач. 
При равенстве числа решённых задач первым идёт участник с меньшим штрафом. 
Если же и штрафы совпадают, то первым будет тот, 
у которого логин идёт раньше в алфавитном (лексикографическом) порядке.


Тимофей заказал толстовки для победителей и накануне поехал за ними в магазин. 
В своё отсутствие он поручил вам реализовать алгоритм быстрой сортировки (англ. quick sort) для таблицы результатов. Так как Тимофей любит спортивное программирование и не любит зря расходовать оперативную память, то ваша реализация сортировки не может потреблять O(n) дополнительной памяти для промежуточных данных (такая модификация быстрой сортировки называется "in-place").


**Как работает in-place quick sort**

Как и в случае обычной быстрой сортировки, которая использует дополнительную память, 
необходимо выбрать опорный элемент (англ. pivot), а затем переупорядочить массив.
Сделаем так, чтобы сначала шли элементы, не превосходящие опорного, а затем —– большие опорного.


Затем сортировка вызывается рекурсивно для двух полученных частей. 
Именно на этапе разделения элементов на группы в обычном алгоритме используется дополнительная память. 
Теперь разберёмся, как реализовать этот шаг in-place.

Пусть мы как-то выбрали опорный элемент. Заведём два указателя left и right, 
которые изначально будут указывать на левый и правый концы отрезка соответственно. 
Затем будем двигать левый указатель вправо до тех пор, пока он указывает на элемент, 
меньший опорного. Аналогично двигаем правый указатель влево, пока он стоит на элементе,
превосходящем опорный. 
В итоге окажется, что левее от left все элементы точно принадлежат первой группе, 
а правее от right — второй. Элементы, на которых стоят указатели, нарушают порядок. 
Поменяем их местами (в большинстве языков программирования используется функция swap()) 
и продвинем указатели на следующие элементы. 
Будем повторять это действие до тех пор, пока left и right не столкнутся.

#### Формат ввода
В первой строке задано число участников n, 1 ≤ n ≤ 100 000.
В каждой из следующих n строк задана информация про одного из участников.
i-й участник описывается тремя параметрами:

* уникальным логином (строкой из маленьких латинских букв длиной не более 20)
* числом решённых задач P_i
* штрафом Fi

Fi и Pi — целые числа, лежащие в диапазоне от 0 до 10^9.

#### Формат вывода
Для отсортированного списка участников выведите по порядку их логины по одному в строке.

#### Пример
<table><tbody>
  <tr>
    <td><b>Ввод</b></td>
    <td><b>Вывод</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td valign="top">
5<br>
alla 4 100<br>
gena 6 1000<br>
gosha 2 90<br>
rita 2 90<br>
timofey 4 80<br>

</td>
    <td valign="top">
gena<br>
timofey<br>
alla<br>
gosha<br>
rita<br>

</td>
  </tr>
</tbody></table>

</details>

---
